---
layout: post
title:  "找工作"
date:   2018-10-19
desc: "面经"
keywords: "阿里，百度，头条，算法"
categories: [Life]
tags: [life]
icon: icon-spring
---

将[牛客网的面经](https://www.nowcoder.com/discuss/123472)搬到这里来了


**写在前面**：浏览了那么多同学的笔经面经，感觉自己能找到工作，努力与运气七三分，各位还没有中意offer的同学，请继续加油，都会有的。

摘要：秋招一开始头铁的只投算法岗（ML，NLP），上牛客网看了N多面经，刷了N多知乎，心里越来越慌，投递的公司从互联网一线公司，到二线，再到明星创业公司，最后到企事业单位。在中秋节前后集中开奖，前后收到华为、研究院、百度的offer，不敢和收割机大佬比较，有合适的offer就心满意足了。

面经正文：
最想写，最早开始的是**阿里UC 神马搜索** 部门的面经，共7面，时间跨度两个月

一面（8.1 电话面）：
1. 算法题：一个1000W的64bit整型数组，无需、可重复，找地100W的数字。 【快排思想（非快排）O(2n) > 堆排O(n logk) > 快排O(n logn)】
2. 算法题：最长不重复子串
3. 机器学习：bagging tree， boosting tree，GBDT， LR与线性模型的特性
4. 深度学习：DNN中激活函数使用sigmoid， 损失使用 均方差 ，有什么问题；CRF了解么
5. 项目
ps：这个时候都还没开始复习，只刷了近200道leetcode，缺少系统的复习，很多都没答上来.......基本凉凉，但到8月中旬，师兄和我说一面过了，可也没有后续消息，最后是在系统中重新推荐了。

二面（8.30 电话面）：
二面时，正在搬家中，8月啃了李航老师《统计学习方法》和西瓜书，仰仗二位老师的系统总结度过了二面。未准备好纸笔，缺少很多记录
1. 自我介绍
2. 项目
3. 随意闲聊：梯度爆炸、消失；LSTM，DSSM，Word2Vec
4. 算法：给定一个数组，求最大连乘子区间（可以包含小数、负数），两个简化方法：1.全正数；2.全整数（leetcode 152 Maximum Product Subarray）。
ps:和面试官聊了1小时10分钟，大概率过了。

三面（9.3 电话面）：
1. 算法：和一面第一个算法题一样...一面没答好，二面还计算了时间复杂度
2. LR和线性回归（对，和一面也一样...）
3. L1和L2，知其然and其所以然
4. xgboost， bagging， boosting，GBDT（也是问过的，一面没答出来...看了蓝皮书和西瓜书就OK了）
5. BN细节，有什么好处，能不能在RNN中用（我回答的不能，会破坏时序关系，后来看有论文做。可能面试官是想问batch normalization和layer normalization的区别吧）
6. 项目：项目中使用了cnn，问有没有多卷积核，和inception network的区别，1*1卷积的作用，还能怎么实现1*1卷积（pooling）

四面（9.7 电话面）：
1. 自我介绍+项目
2. 概率题：给定随机函数R，以p概率产生1,1-p产生0。生成随机函数R'，以1/2概率产生0,1（网上有相关专题总结，写完再补充）

五面（9.12 电话面）：
1. 自我介绍+项目
2. 算法题：给定一个字符串（例如abc），和一个文档，给出每个字符在文档中的倒排索引，在文档中找到一个最小窗口（adebdc），使给定字符串是其子串。（解法：使用归并思想，从第一个字符（a）的倒排索引开始，找仅比当前索引大的第二个字符（b）的索引，直到最后一个字符，计算窗口大小，保留最小值，时间复杂度：各字符倒排索引数组大小相加（线性），空间复杂度，O(1)）
3.引申：在2中，找到的最小窗口中，给定字符串的字符可以是无序的（例如，cbda）。（解法：归并，每个字符一个指针，每次最小索引的指针+1，计算最小索引和最大索引的差值，即为窗口大小）

六面（9.21 电话面）：

传说中的阿里HR面

自我介绍+优缺点+工作看重什么

七面（9.27 视频面）：
六面面完的当天，在地铁上接到（另一个部门的？）HR电话，说安排交叉面。面试官是高德地图部门，很nice
1. 自我介绍
2. CNN，RNN在处理文本上有什么区别
3. 海量vector怎么做相似度（我先回答的kd-tree，后说了hash（simhash），面试官回复一般hash比较好，应用的很多（例如音频中）。）
4. cbow和skip-gram对比（我印象中说cbow能训练的更充分，面试官回答说skip对低频词训练的更好）
5. 算法：最大子区间和（leetcode 53. Maximum Subarray）
6. 智力题：长m，宽n的长方形，每长度为1画一条线，问可以找到多少正方形（m*n+(m-1)(n-1)+(m-2)(n-2)+...+(m-n+1)\*1）？多少长方形（C_{m+1}^2  * C_{n+1}^2，即在m+1个点中随机选2个，在n+1个点中随机选2个）？
ps:面完后，面试官让帮忙内推，emmm，第一次见这种操作。

pps:据师兄透露，hc比较少，竞争力比较小，不太报希望了。

ppps:写阿里写了快一个小时。

---------------没在知乎发过贴的分割线------------------

第二个想写**百度**。

校招，都是现场面

一面（9.16）
1. 自我介绍
2. 项目、比赛经历（比较详细，无法借鉴）
3. 判断五张扑克牌是不是顺子（剑指offer）

二面（9.18）
1. 自我介绍
2. 项目
3. 算法题：两个链表求第一个公共节点，一开始只考虑了Y型，后来要考虑一个链表有环（相交不相交），两个链表有环（相交不相交）等情况。都有解法，需要组合、

三面（9.19）
1. 自我介绍
2. 简单聊项目
3. 算法题：长度为n的数字，找出最大值最小值，直观为O(2n)，另一种解法：两个元素比较，大的最大值比，小的和最小值比，共O(1.5n)
4. 智力题：A,B约定在12:00到13:00见面，先到者等待15分钟，求见面概率（画坐标系）
5. 算法题：字符串旋转（剑指offer）
ps：第一个算法题没出来，后两个面试官问见过没有，我说见过，然后写出来就完事了。面试官问我工作地点意向，我说北京，再问不考虑上海么？emmm，实（tou）诚（tie）的回答：“没有更好的选择可以考虑上海”。面试时间比较短，感觉面试官对我并没有很多兴趣，第一个算法题也没做出来，感觉要凉凉了......但是第二天接到换部门（北京）的面试邀请，就有了四面，感谢面试官手下留情（手动捂脸）

四面（9.20）
1. 自我介绍（写到这里，我也很无奈，必要的环节，都是背模板）
2. 聊项目，聊经历
3. 聊业务
4. 提问：部门工作是跟具体业务、项目走的吗？答曰非也，就业务流程详细介绍了下。

9.25日于火车上收到offer

----------------------不是大佬分割线-------------------------

第三个写**宇宙条**吧

向在头条实习的小伙伴讨了白金内推码，免笔试了。

8.25现场面试的

一面

比较杂，网络原理、操作系统都有问，没复习，不会...
算法题：原地删除字符串中的空格，不开辟新空间，O(n)
变形：保留非空格符后的第一个空格（解法：将第一个空格看成合法字符略过）

二面

算法题：行有序、列有序的矩阵中查找特征元素（leetcode 240. Search a 2D Matrix II，剑指offer也有）
机器学习：LR公式推导

二面凉

以下内容仅做记录，不存在其他偏激情感。

当时面完一面，自己就溜了，不知道要再等候区等待结果，出来后在同学家待了很久。又接到hr电话让去二面，刚出门外卖也送过来了，同学也去公司了，就把外卖一起带到头条，放同学工位上。（其实能在头条吃午餐...），没吃饭就去等待，等到两点多，被叫号去面试。二面面试官貌似肚子不太舒服，写算法题时离开5分钟，推导LR公式时离开近15分钟（没看时间，大概估计），回来估计时间到了，没做深入了解，然后就凉了。也是自己没复习好，不自信。

----------------------不写自我介绍的分割线-----------------

**华为**

华为没赶上优招，集招过去的，从算法岗调剂到了软开岗，当时没有offer，想着都面一面。

9.18号上午面的百度，下午赶去面华为

一面是软开的工程师面的，比较好奇简历上的一个大数据项目，聊了20分钟就出来了。

二面时Cloud BU的一个总监（经理？）面的，气场超强，不怎么问技术，问项目场景，主要看大局观，看问题的完整性。又聊人生，最后聊华为理念：以客户为中心，以奋斗者为本。一脸懵的就聊了一个小时，然后回去等消息。

9.23晚上开的奖，9.27让去签约，比百度低，没签

--------------------------割----------------------------------------

**网易有道（北京）**

网易使用了学长的内推码，但也是要笔试的。感觉比同学笔试要差，但同学笔试挂了，我过了，也不知道为什么...可能是部门不一样

一面（8.20 视频面）

1. 聊项目
2. 场景题：教育领域中，多个学科下存在很多提问（问题），怎么找到相似的问题，例如数学中“一加一等于几”和“1+1”
3. 算法题：给定两棵树，判断第二个是不是第一个的子树（解法：遍历，判断第二个字符串是不是第一个的子串）（leetcode 652. Find Duplicate Subtrees，遍历+hash）

二面（9.21，北京现场面）

一大早刚下火车，上午接的阿里HR面，午饭没来得及吃就去赶地铁了，赶到网易大楼，就快到面试时间了。

1. DSSM
2. 交叉熵公式，为什么可以用作损失函数
3. tf中交叉熵函数的label_smooth是什么作用
4. attention有哪几种，公式写一下，seq2seq画一下
5. Theano和TensorFlow的区别
6. 编程：输出一段字符（可以看成文章），要求如下：a.每行不超过70个字符；b.段首空两行（输入的字符串中'\n'分段）；c.多个空格合成一个，多个换行合成一个；d.单词不换行

二面凉


---------------------------割-----------------------------------

后续还有美团、新浪、科大讯飞、百词斩、研究院（排名不分先后，笑哭脸），面的不好

**写在后面**：看了牛客上各位大佬的面经，感觉自己确实很菜，面试题都比较简单，能找到工作，万分幸运，感谢老师、父母、同学和大家。
